面试一

1.  如何理解注解？
    答：注解是一种代码标记标签，可以被标记在类、方法、属性、参数等对象上。一般而言，在经过编译和运行后，可以根据注解进行代码筛选和读取。
    
2.  注解的分类与使用？
    答：在日常开发中，注解分为业务注解和元注解两种，业务注解是在系统业务开发中正常使用的注解，使用场景一般是反射、AOP等，常见的注解有spring@Controller、@RequestMapping、@Service、@RequsetBody等。
    元注解是用来定义业务注解的注解，主要有4个，@Target、@Retention、@Document、@Inherited其中，@Target用来指定注解使用范围，@Retention用来指定注解生命周期，注解的生命周期有3种，即RetentionPolicy.SOURCE、RetentionPolicy.CLASS、RetentionPolicy.RUNTIME
    其中SOURCE和CLASS等级下，注解不会被加载到JVM中，一般用于javac编译代码时用于自动生成一些代码，例如lomock、mapStruct等组件都是使用的这个等级。
    而RUNTIME等级下，注解会被加载到JVM中，这样我们可以通过类的Class对象来获取到注解的信息，从而参与到业务开发中
    
3.  如何理解泛型？
    答：泛型是一种对象参数占位符，只用在创建对象或调用方法时才能确定具体的类型，可以用来写一些基础通用组件上(如通用的JPA和mybatis Mapper、)。也可以通过泛型提前指定类型，限制集合的元素类型。
    

其他：泛型在经过编译后就会被擦除(类上的泛型不会被擦除)，通过反射可以突破泛型限制。

4.  对synchronized关键字的认识？
    答：synchronized是一个同步互斥锁，用在多线程并发场景来保证数据一致性的。在用法上，synchronized可以修饰成员方法(对当选实例加锁)、也可以修饰静态方法(对当前Class对象加锁)、还可以在方法体中定义synchronized代码块(对设置的对象加锁)。
    在原理上，每个对象都有一个与之对应的monitor对象(对象头中有指向monitor对象的地址)，如果一个线程获取到synchronized方法的锁，就会通过绑定当前线程到加锁对象的monitor对象中(并设置为获取到锁的线程)，而那些阻塞的线程则会被添加到monitor对象中的等待队列中，等待锁的释放
    synchronized在jdk1.6之前是重量级锁，因为加锁依赖于操作系统的指令实现，涉及到用户态和内核态的转化，效率很低；而在jdk1.6之后，synchronized在jvm层面上进行了优化，设置了一个锁升级逻辑：
    当只有一个线程反复获取同一个锁时，被称为偏向锁；当有多个线程竞争锁时会将偏向锁升级为轻量级锁，简单的锁就是各个线程通过CAS不停自选尝试获取锁对象；当CAS自选到一个上限时才会升级为重量级锁。
    锁的等级只能提升，不能降低。此外，还会有一些锁粗化、锁消除等优化逻辑存在。
    
5.  ReentrantLock和AQS的作用？
    答：ReentrantLock对象同样是用来给代码进行同步加解锁的，可以认为是synchronized的具体代码实现对象。
    ReentrantLock主要靠继承AQS抽象类来实现的线程同步，AQS全称AbstractQueueSynchronizer(抽象队列同步器)，其内部实现了一个先进先出的队列，以及一个锁状态state和队列元素Node对象
    当调用lock()方法时，会判断state是否为0(大于0代表已经有其他线程获取到锁了)，state为0则通过CAS尝试获取锁，获取成功则直接执行之后的代码，获取失败则需要将当前线程封装成node对象放入到队列末尾(CAS保证并发插入数据一致)，同时会通过LockSupport.park()阻塞线程。
    在调用unlock()方法释放锁时，会将state值进行减1，当减0到后，会唤醒等待队列中最靠前的一个node(状态为signal)中的线程，同时将队列后相邻的一个node元素的状态设置为signal(-1)
    ReentrantLock默认状态和synchronized一样是非公平锁，可以通过给ReentrantLock(true)设置构造参数，来实现公平锁。公平锁的逻辑是只有在state=0同时队列中没有节点时才会尝试获取锁，否则都会放到队列中等待
    
6.  线程池的理解？
    答：java线程还会被JVM一对一的映射为内核线程，所以其创建和销毁效率较低，如果进程需要创建使用线程，会好使用线程池进行线程复用。
    一般而言，我们使用ThreadPoolExecutor对象来创建线程池，其设置参数分别为:(核心线程数，最大线程数，非核形线程生存单位，非核形线程生存时长，等待队列，拒绝策略)，由于Executors提供v的线程池设置的值一般过大，会有OOM的风险。
    线程池的运行逻辑是，首先使用核心线程执行任务，当核心线程用完后，会将新来的任务放入等待队列中(如果队列没有设置上限，则不会有非核心线程和拒绝策略)，如果等待队列也满了，就会创建非核心线程来执行溢出任务，如果核心线程、等待队列、非核心线程都满了，就会执行拒绝策略来处理超限任务。
    
7.  ThreadLocal的使用？
    答：ThreadLocal是一个线程容器包装对象，会给当前线程创建一个ThreadLocalMap容器并绑定在线程上，ThreadLocal主要提供对这个map操作的API，这样每个线程里的ThreadLocalMap都是独立的，所以ThreadLocal主要用于多线程之间的内容隔离，以及单线程在不同逻辑下进行map共享。
    ThreadLocalMap的key就是ThreadLocal实例本身，val是我们存储的值，指向ThreadLocal实例有两条线，一条是ThreadLocalRef----> ThreadLocal,另一条是ThreadLocalMap的key----> ThreadLocal。由于key是被修饰成了弱引用，
    如ThreadLocal的实例引用被回收了，那么在GC时ThreadLocal实例会被回收，这样ThreadLocalMap会存在一个没有key但是有val的元素，如果当前线程是一个复用线程，那么这个val的内存空间就不会被回收，这就是内存泄漏了。
    但是一般而言ThreadLocal发生内存泄漏的情况较少，ThreadLocal一般会被static修饰，也就是ThreadLocal不会被回收，当然如果保险起见，最好在使用完后，最好执行一下remove()方法。
    ThreadLocal的应用场景不算太多，常见的有给每个线程设置一个单独的SimpleDateFormat对象、mybatis的pagehelper插件原理、spring中多线程下让每个线程只持有同一个连接对象等等。
    
8.  G1收集器分析
    答：G1收集器会默认分配5%的内存空间来划分JVM内存使用区域，这个5%的内存区会被划分为多个内存块(以4GJVM内存为例，5%大概有200M，每个内存块大小为4G/2048=2M，所以，会将200M的空间分为100个内存块，其中eden区的块占80%，s区占20%)。随着内存使用的增加，会不断创建新的内存块，直到新生代的内存空间内存块占总JVM内存的60%(默认)，当60%的eden区内存块都被用完时就会触发新生代GC， 将eden区的存活对象放入到S区的内存块中，然后清空eden区的块。而新生代进入老年代内存块的条件和分代模型基本一致，当老年代的内存块占总JVM内存块的45%时就会触发Mixed GC ，将新生代和老年代的内存块基于复制算法进行垃圾清理。更关键的是GC时我们可以设置GC的暂停时长(默认200ms)，比如在Mixed GC中会阶段性的进行8次垃圾回收，让每次回收的内存块时间在200ms内，这样尽可能的缩短STW时长
    `-Xms4096M -Xmx4096M -Xss1M -XX:PermSize=256M -XX:MaxPermSize=256M`
	
1. 计算机网络相关
一 OSI与TCP/IP各层的结构与功能,都有哪些协议?
1.1 应用层
1.2 运输层
1.3 网络层
1.4 数据链路层
1.5 物理层
1.6 总结一下
二 TCP 三次握手和四次挥手(面试常客)
2.1 TCP 三次握手漫画图解
2.2 为什么要三次握手
2.3 为什么要传回 SYN
2.4 传了 SYN,为啥还要传 ACK
2.5 为什么要四次挥手
三 TCP,UDP 协议的区别
四 TCP 协议如何保证可靠传输
4.1 ARQ协议
停止等待ARQ协议
连续ARQ协议
4.2 滑动窗口和流量控制
4.3 拥塞控制
五 在浏览器中输入url地址 ->> 显示主页的过程(面试常客)
六 状态码
七 各种协议与HTTP协议之间的关系
八 HTTP长连接,短连接
九 HTTP是不保存状态的协议,如何保存用户状态?
十 Cookie的作用是什么?和Session有什么区别？
十一 HTTP 1.0和HTTP 1.1的主要区别是什么?
十二 URI和URL的区别是什么?
十三 HTTP 和 HTTPS 的区别？