### 2023年第三季度工作内容总结

时光飞逝，23年已经结束，这是我来到公司的第二个年头，经过第一年的磨炼，今年对于主要负责工作内容已经有较为深入的理解了，能够胜任常规的日常开发工作，也取得了一定的收获与成长。今年公司的主题策略是降本增效，在这个大背景下采取了一系列的措施来向大目标靠拢。作为研发人员，我也是积极响应公司目标，将工作重心放在项目优化、提高效率、降低维护成本等方面上。

下面是各项目在2023年主要的工作迭代内容。

涉及项目：B模块、开放平台、企业微信适配器、完校日志平台、新校园卡卡面系统

## 重点工作项目完成情况

#### B模块

**23年内B模块系统做了21次升级，新增对接宿主12个，日常处理生产项目对接问题100+(B模块和开放平台)，完成业务开发、漏洞修复及系统优化维护需求26个，系统新增对接宿主应用数据679条**。

较2022年相比，23年的新增对接的宿主从24个减少为12个，増势减少。系统核心工作偏向于各种宿主的维护补充、以支持最新的业务场景；此外由于公司对于系统安全的严格要求，所以漏洞修复工作从年初开始一直持续至今，而且需要处理漏洞修复后的各种功能接口不兼容问题，相对属于是比较花时间和精力工作。

此外，日常处理生产项目对接问题数量也有明显降低，相比与22年，减少了一半左右。一方面是因为之前一年多的时间里做了大量的功能优化、运维优化等工作，补充了大量的系统日志和维护文档，给运维人员快速定位问题提供了对应的技术手段，另一方面，也和外部环境影响有关。

**新增开发宿主12个**

| 锐捷身份认证宿主  | 安迅APP           | 桂林信息工程职业学院APP |
| ----------------- | ----------------- | ----------------------- |
| 民生银行手机APP   | 树维迎新APP       | 企业微信APP/微信企业号  |
| 顶点LiveCloud     | 语素智慧校园APP   | 阿斯克数字旅商APP       |
| 跳转建行E码通宿主 | 桂盛市民云APP宿主 | 国子软件APP宿主         |

**业务升级内容**

- 优化改造B模块标卡外嵌链路访问速度，整理此前几次标卡优化记录文档
- 优化B模块访问链路，给常用数据表、数据接口增加查询缓存，避免重复性的查库消耗
- 业务场景支持，所有宿主新增用户选择绑定学校功能，用户可自行选择外嵌入口绑定学校
- 业务场景支持，新增功能直接传递完校token给业务系统使用(如数字人)
- 业务场景支持，钉钉应用宿主新增传递用户id、同步钉钉用户信息到完校用户表中
- 业务场景支持，新增所有宿主应用可以直接配置动态JSON格式数据
- 问题解决，处理部分宿主接口访问存在频次限制问题，在企业微信宿主、树维宿主新增身份认证token信息中间增加数据缓存
- 系统优化，长期持续修复系统安全漏洞，处理升级后的各种兼容问题(升级struts、spring5、xss安全拦截组件、upload组件、JQ组件等)
- 系统优化，剥离开放平台jar，修改B模块对于开放平台数据的访问方式，减少对于其他平台依赖
- 系统优化，迁移阿里云、华为云，完成容器化部署改造，处理容器化后的各种兼容问题
- 系统优化，新增B模块基于tomcat-session共享组件，支持session共享

**自行优化升级内容**

- 持续优化大数据量表的访问速度，减少后台功能访问期间的卡顿情况
- 增加如一键跳转查询、一键复制数据等便捷功能，提升使用体验与工作效率
- 问题解决，根据系统报错日志，优化企业微信等宿主的代码兼容性，减少错误日志的输出，提升宿主代码的健壮性
- 问题解决，增加部分不稳定接口宿主的日志打印，提升排查问题效率
- 编写B模块常用宿主配置说明及问题排查等文档，交付运维人员，提升生产问题排查手段
- 整理近百个B模块宿主代码，重构冗余代码，减少不必要的流程，抽象公共业务代码，构建通用访问链路，提升开发效率

------

#### 开放平台

**新增开放平台应用数量563个**（由于生产环境也存在一些测试应用、删除应用和未审核应用，以上数据存在一定的误差，真实业务应用数量应该在540+左右）

系统全年做了26次升级，新增业务对接接口6个，业务开发及系统优化类需求14个。

较2022年相比，开放平台基本趋于稳定，新增的应用数量比较接近（22年应用数为590），没有非常大的业务改造，项目重点在于系统问题优化维护、提供接口或数据支持新的业务场景两方面。多数场景就是新增数据接口、或新增管理功能提供某种数据权限的安全控制管理，此外，项目今年的对于安全漏洞修复、数据权限合规等需求进行了具体实践，增加了很多管控机制。

同时，为了支持降本增效的核心主题，系统也进行了一系列的迁移工作，目前多数公测环境已经容器化到华为云CCE集群环境中，正式环境也陆续开始迁移流程。

**业务升级内容**

- 业务场景支持，部分一卡通接口支持熔断降级功能
- 业务场景支持，新增手动绑卡页面增加一卡通手机号校验功能
- 业务场景支持，新增自定义平台应用用户自选学校功能
- 业务场景支持，所有非授权接口增加参数加密适配层
- 业务场景支持，增加银联对接身份认证接口
- 业务场景支持，新增支付宝卡包无密码注册绑卡非授权接口
- 业务场景支持，新增查询用户身份大数据非授权接口及数据统计功能（未升级）
- 系统优化，手动绑卡页面相关优化(新增法律协议提示、提交确认协议、页面js调整逻辑优化)
- 系统优化，新增平台应用secret秘钥信息补充加密二级认证功能
- 系统优化，新增平台应用https、可信域名安全校验认证功能
- 系统优化，优化用户token生成策略与token有效期，保证同一用户token的唯一性
- 系统优化，修复系统安全漏洞，处理升级后兼容问题(升级struts、spring5、升级xss安全拦截组件、禁用WADL功能等)
- 系统优化，迁移阿里云、华为云，完成容器化部署改造，处理容器化后的各种兼容问题
- 系统优化，新增基于tomcat-session共享组件，支持session共享

**自行优化升级内容**

- 调整用户token有效期，减少大量无用数据对于Redis数据库的内存占用，避免数据库的扩容
- 增加部分接口关键日志打印，提升排查问题效率
- 编写开放平台常用配置说明及问题排查等文档，提升生产问题排查手段（进行中）

------

#### 新校园卡卡面系统

卡面系统是近两个月开始新构建的项目，目前主要围绕卡面商城、卡面赠送、虚拟商城等业务场景对C端用户提供各种各样的体验服务，现在正在频繁迭代开发中。

**主要工作内容**

- 迭代开发，参与卡面商城订单模块设计开发，支持多种支付方式购买校园卡卡面，并提供每日订单数据定时对账功能
- 迭代开发，参与用户间卡面赠送业务需求的开发，引入Redission高可用延时队列完成自动退回到期卡面场景能力

------

#### 其他项目

企业微信适配器、完校日志平台两个平台属于业务支持系统，基本没有业务迭代工作量，23年的主要内容是安全漏洞、环境迁移和少量的其他bug修复，因此，每个平台全年只有4-5次问题修复记录，保证系统的稳定运行即可。

期间企业微信适配器出现了不兼容低版本的漏洞修复升级问题，被迫对95%的代码进行修改，不过好在和测试、运维同学的协助下完成了对于项目的测试升级工作，并没有出现问题。

## 复盘个人优点与不足

今年的工作让我深刻认识到自身能力水平在技术攻关和团队协作方面的重要性，特别是在复杂问题的解决和新技术的应用上。这个能力不单单是技术力，而是各种各种的综合能力。

虽然在日常技术开发上并没有什么大的问题，也可以比较有效率的完成各种需求开发，但是在更宏观层面对于系统架构、进度的把控，以及与同事的清晰沟通上还有不少欠缺的。比如在跨部门沟通协调方面尚有提升空间，对于非功能性需求的理解和满足需要更加全面和深入才行。

此外，在领导的熏陶下，也逐步摸索出一套寻找工作重心、解决实际问题的正确思路来，这对于工作效率的提升有不小的帮助。奈何经验不足，往往不能在较短时间内找到问题的正确解决思路，需要一段时间的信息收集、理解才能有所发现，因此后面还需要不断地磨炼解决问题的能力。

## 2024年度个人重点工作事项及目标

23年在系统漏洞修复、系统环境迁移等方面花费了大量的时间精力，又折腾学习使用了新的技术框架，对于一些系统开发设想也没有足够的时间和机会去尝试、实践。

展望2024年，我计划进一步优化主要负责的服务功能模块架构的设计与实践，以提升系统的可扩展性和稳定性，降低系统的使用难度与开发成本。

当然重点工作依旧以项目主要业务迭代、技术支持、协同开发为主。而在此之外可以补充开发的内容其实有很多，比如：

- B模块可以尝试增加数据监控能力，能够查询一定时间范围内外嵌应用的访问量，哪些应用是没有没有访问过的，宿主访问日志是否正常等等。
- 开放平台也可以增加一些告警功能，比如查询某个一卡通接口报错异常了，可以通过钉钉通知、短信、邮件等方式通知运维人员进行状态检查等等。

提出以上设想的主要原因是因为，发现问题比较多的方式往往来源于现场或者用户的反馈，而我们自己缺乏足够的数据或手段去及时的主动发现这些问题，所以我认为这是今后一个系统功能补全的方向。

如果时间充裕，可以做一些“一键化”的小功能，简化一些系统中比较繁琐的配置过程，提升使用者的体验与效率。



------

1. 2023年度个人重点工作及目标完成情况：

   在2023年度，我在公司担任研发人员，积极响应公司降本增效的大战略，聚焦于项目优化、效率提升和维护成本削减。在所涉及的多个项目中，我完成了以下关键工作：

   B模块：全年进行了21次升级，新增对接宿主12个，解决了超过100个生产和对接问题(B模块+开放平台)，并完成了26项业务开发、漏洞修复和系统优化任务。通过对系统架构的改进和维护，显著提升了B模块的可用性和安全性，包括标卡外嵌链路访问速度的优化、数据缓存的添加以及系统安全漏洞的持续修复。

   开放平台：全年增加了563个新应用数据，进行了26次系统升级，新增了6个新接口补充了10来个字段并满足了14次业务开发与优化需求。通过一系列的业务场景支持和系统优化措施，确保了开放平台的稳定性，增强了数据安全性，如接口熔断降级、用户token生成策略优化以及后来将项目迁移至华为云CCE实现容器化部署。

   新校园卡卡面系统：参与项目构建与版本迭代更新，完成了卡面商城、卡面赠送等功能模块的设计与开发，引入了Redission高可用延时队列等技术以满足项目业务需求，增强了用户体验和服务质量。

   其他项目：如企业微信适配器和完校日志平台，虽无大规模业务迭代，但成功完成了安全漏洞修复、环境迁移和其他bug修复工作，保障了这些支持系统的稳定运行。

   

2. 重点工作对团队/部门/公司的贡献与价值，以及针对问题和风险输出的有效解决方案：

  我的工作成果对团队和公司产生了多方面的积极影响：

  提高运营效率：通过一系列方式优化B模块和开放平台的功能和性能，减少了生产环境中的故障次数和对接问题，简化了一部分繁琐的数据配置流程，提高了外嵌流程整体的工作效率，降低了运维成本。

  拓展业务边界：新增多个宿主应用对接，扩大了产品覆盖范围，助力公司拓展市场和客户群，推动业务增长。

  保障信息安全：强化了系统安全防护，如修复漏洞、加密敏感信息传输、加强接口安全校验等，有助于保护公司和用户的数据安全，符合法规要求，降低了潜在的风险损失。

  创新服务体验：参与新校园卡卡面系统开发上线，丰富了产品线，提升了用户实际体验，有望吸引更多的用户并增强用户粘性。

  对于问题与风险的解决方案：
  对于一个比较明确的问题或风险，最重要的是将信息状况同步给相关的其他同事，确实可能后果与影响范围，并与大家商讨出临时处理方案与最终解决方案，尽量避免因为信息传递的不到位，或者没有判断好影响范围导致出现次生问题，或者将问题拖大的情况出现。

  

3. 复盘个人优点与不足：

  今年的工作让我深刻认识到自身能力水平在技术攻关和团队协作方面的重要性，特别是在复杂问题的解决和新技术的应用上。这个能力不单单是技术力，而是各种各种的综合能力。

  虽然在日常技术开发上并没有什么大的问题，也可以比较有效率的完成各种需求开发，但是在更宏观层面对于系统架构、进度的把控，以及与同事的清晰沟通上还有不少欠缺的。比如在跨部门沟通协调方面尚有提升空间，对于非功能性需求的理解和满足需要更加全面和深入才行。

  此外，在领导的熏陶下，也逐步摸索出一套寻找工作重心、解决实际问题的正确思路来，这对于工作效率的提升有不小的帮助。奈何经验不足，往往不能在较短时间内找到问题的正确解决思路，需要一段时间的信息收集、理解才能有所发现，因此后面还需要不断地磨炼解决问题的能力。

  

4. 2024年度个人重点工作事项及目标：

  岗位是固定的，但是工作内容可能会随着发展方向的变化而变化。所以24年中，我的个人设想是补充服务功能模块的设计与实践，旨在提升系统可扩展性和稳定性，降低使用和开发成本。当然重点工作依旧以公司发展方向为主，项目方面主要包括业务需求迭代、技术支持、协同开发等内容。

  暂定的项目优化方向包括增强B模块的数据监控能力，以便实时了解系统运行状况；在开放平台上增设告警功能，实现自动化的问题检测和通知机制，从而提升运维响应速度。一些具体设想如下：

  - B模块可以尝试增加数据监控能力，能够查询一定时间范围内外嵌应用的访问量，哪些应用是没有没有访问过的，宿主访问日志是否正常等等。
  - 开放平台也可以增加一些告警功能，比如查询某个一卡通接口报错异常了，可以通过钉钉通知、短信、邮件等方式通知运维人员进行状态检查。

  
5. 重点工作事项与团队/部门/公司战略目标的对齐、拆解，以及可能遇到的困难和风险，并给出应对措施：
  明年的重点事项将进一步紧密围绕公司战略目标，主要通过技术创新和优化操作流程、协同运维工作来降低成本、提升服务质量。
  可能面临的困难包括新技术应用的学习曲线陡峭、系统功能重构带来的短期影响，以及可能实现的数据监控告警等新功能的集成带来的挑战与风险。

  对此这些工作内容，我将通过提前学习、梳理项目结构内容，收集现有或潜在需求，协调其他开发同事等方式，并与测试、运维人员密切合作，确保系统无论是设计开发阶段、还是测试上线过程的平稳过渡和风险可控。

  

6. 个人业务能力与职业发展提升计划：

  针对个人业务能力与职业发展，我将着重提升系统设计开发能力和团队沟通协调技巧，积极参与项目的方方面面之中，不再固定于某个技术或项目中，以拓宽视野、提升解决问题的综合能力。

  同时，通过实践更多技术优化方案，例如开发一些便捷功能，来提升开发效率、或增强系统用户体验，体现自身的业务创新能力，并在实践中不断提高问题解决的速度和精准度。
